Основной процесс создает очередь сообщений, после чего ожидает и обрабатывает нажатия клавиш, порождая и завершая процессы двух типов —производители и потребители.
Очередь сообщений представляет собой классическую структуру — кольцевой буфер,
содержащий указатели на сообщения, и пара указателей на голову и хвост. Помимо этого очередь содержит счетчик добавленных сообщений и счетчик извлеченных.
Производители формируют сообщения и, если в очереди есть место, перемещают их
туда.
Потребители, если в очереди есть сообщения, извлекают их оттуда, обрабатывают и
освобождают память с ними связанную.
Для работы используются два семафора для заполнения и извлечения, а также мьютекс
или одноместный семафор для монопольного доступа к очереди.
Сообщения имеют следующий формат (размер и смещение в байтах):

Имя Размер Смещение Описание
type 1 0 тип сообщения
hash 2 1 контрольные данные
size 1 3 длина данных в байтах (от 0 до 256)
data ((size + 3)/4)*4 4 данные сообщения

Производители генерируют сообщения, используя системный генератор rand(3) для size
и data. В качестве результата для size используется остаток от деления на 257.
Если остаток от деления равен нулю, rand(3) вызывается повторно. Если остаток от деления равен 256, значение size устанавливается равным 0, реальная длина сообщения при
этом составляет 256 байт.
При формировании сообщения контрольные данные формируются из всех байт сообщения. Значение поля hash при вычислении контрольных данных принимается равным нулю.
Для расчета контрольных данных можно использовать любой подходящий алгоритм на выбор студента.
После помещения значения в очередь перед освобождением мьютекса очереди производитель инкрементирует счетчик добавленных сообщений. Затем после поднятия семафора
выводит строку на stdout, содержащую помимо всего новое значение этого счетчика.
Потребитель, получив доступ к очереди, извлекает сообщение и удаляет его из очереди.
Перед освобождением мьютекса очереди инкрементирует счетчик извлеченных сообщений.
Затем после поднятия семафора проверяет контрольные данные и выводит строку на stdout,
содержащую помимо всего новое значение счетчика извлеченных сообщений.
При получении сигнала о завершении процесс должен завершить свой цикл и только
после этого завершиться, не входя в новый.
Следует предусмотреть задержки, чтобы вывод можно было успеть прочитать в процессе работы программы.
Следует предусмотреть защиту от тупиковых ситуаций из-за отсутствия производителей или потребителей.
