Типы сигналов
- сигналы программных ошибок;
- сигналы завершения;
- аварийные сигналы (Alarm Signals);
- асинхронные сигналы ввода/вывода;
- сигналы управления заданиями;
- сигналы ошибок обслуживания;
- прочие сигналы.
-------------------------------------------------------------------------------------------------
SIGILL ‒ неверная инструкция
Название этого сигнала происходит от «illegal instruction»; обычно это означает, что ваша про-
грамма пытается выполнить мусор или привилегированную инструкцию. Поскольку компилятор C
генерирует только допустимые инструкции, SIGILL обычно указывает, что исполняемый файл по-
врежден или что вы пытаетесь выполнить данные.
Некоторые распространенные способы попасть в такую ситуацию — передать недопустимый
объект в случае, когда ожидался указатель на функцию, или выполнить запись за конец автомати-
ческого массива (аналогичные проблемы возникают с указателями на автоматические перемен-
ные), повредить другие данные в стеке, например, адрес возврата в кадре стека.
SIGILL также может быть сгенерирован при переполнении стека или когда в системе возни-
кают проблемы с запуском обработчика сигнала.
SIGSEGV ‒ нарушение доступа к памяти
Этот сигнал генерируется, когда программа пытается читать или писать за пределами выделен-
ной для нее памяти или записывать в память, доступную только для чтения. (Фактически, сигналы
возникают только тогда, когда программа выходит достаточно далеко за пределы, чтобы быть об-
наруженной механизмом защиты памяти системы.) Название является аббревиатурой от
«segmentation violation — нарушение сегментации».
Общие способы получения условия «SIGSEGV» включают разыменование нулевого или неини-
циализированного указателя или когда вы используете указатель для перехода по массиву, но не
можете проверить конец массива. В разных системах зависит, генерирует ли разыменование нуле-
вого указателя SIGSEGV или SIGBUS.SIGBUS ‒
разыменование неинициализированного указателя
Этот сигнал генерируется при разыменовании недопустимого указателя. Как и SIGSEGV, этот
сигнал обычно является результатом разыменования неинициализированного указателя.
Разница между ними в том, что SIGSEGV указывает на недопустимый доступ к действительной
памяти, а SIGBUS указывает на доступ к недопустимому адресу. В частности, сигналы SIGBUS часто
возникают в результате разыменования неверно выровненного указателя, такого как обращение к
целому числу из четырех слов по адресу, не делящемуся на четыре. (У каждого типа компьютера
есть свои требования к выравниванию адресов.)
Название этого сигнала представляет собой сокращение от «bus error — ошибка шины».
SIGABRT
Этот сигнал указывает на ошибку, обнаруженную самой программой и сообщенную с помощью
вызова abort(). Программа прерывается.
SIGIOT
Генерируется инструкцией iot PDP-11. На большинстве машин это просто другое название
SIGABRT.
SIGTRAP
Генерируется инструкцией точки останова машины и, возможно, другими инструкциями преры-
вания. Этот сигнал используется отладчиками. Программа, вероятно, увидит SIGTRAP, только если
она каким-то образом выполняет неверные инструкции.SIGEMT
Ловушка эмулятора. Это происходит из-за некоторых нереализованных инструкций, которые
могут быть эмулироваться в программном обеспечении, или из-за того, что операционная система
не может их должным образом эмулировать.
SIGSYS
Плохой системный вызов; то есть инструкция по перехвату для операционной системы была
выполнена, но кодовый номер для выполнения системного вызова был недопустимым.
-------------------------------------------------------------------------------------------------
Общая память	shmget ()	Создает новый сегмент совместно используемой памяти или получает идентификатор существующего сегмента.
Общая память	shmat ()	Присоединяет сегмент общей памяти и делает сегмент частью виртуальной памяти вызывающего процесса.
Общая память	shmdt ()	Отключает сегмент общей памяти.
Общая память	shmctl ()	Выполняет операции управления для общей памяти. 
Немногие из общих операций управления для совместно используемой памяти удаляют сегмент совместно используемой памяти (IPC_RMID), получают информацию о совместно используемой памяти (IPC_STAT) и обновляют новые значения существующей совместно используемой памяти (IPC_SET).